# みんなの卒論掲示板
#### Video Demo:  <https://www.youtube.com/watch?v=XJ6xAqSkwJI>
#### Description:
突然やってきたコロナ禍で、人脈が増やせなかったというあなたへ。
全国の学生と卒論を共有する「みんなの卒論掲示板」です。

卒論を書いている皆さんは、自分が学んでいることを学部や大学の壁を越えて知ってもらえます。
意外と苦戦する、アンケートや実験の協力者の募集もここでできます。
下の学年の皆さんは、先輩たちの卒論テーマや学びのルートを参考にすることができます。
魅力的な未知の分野に出会えるかも。

卒論一覧では、投稿された日時の順に投稿が表示されます。
卒論登録では、自分の卒論を登録できます。
自分の卒論では、自分が投稿した卒論を編集できます。

このプロジェクトの出発点は、同級生（現4年生）が卒論執筆にあたって、アンケートや実験の協力者が集まらず困っていたことです。
コロナ禍で思ったよりも人脈を増やせず知り合いが少ない彼らは、オンライン授業ばかりの日々の中で、誰かにあって頼むこともできず、
教室中に協力を依頼することもできず、わずかな近しい友人にLINEで頼まなくてはいけない状況でした。
結果、アンケートや実験の結果を分析するのに有効な回答者・協力者の数が集まらず、途方に暮れている友人が多くいたのです。
さらに言えば、彼らは日頃から卒論の進捗を報告し合ったり、フィードバックをもらうような交流ができないため、
そもそも自分の卒論の内容に自信をもてていないというケースも多くみられました。

大学４年間、もっと言えば18年にわたる学生生活の集大成であるはずの卒論執筆が、
こんな孤独感と不安のなかで書くようなものでいいのだろうか？

そんな疑問と、「自分が卒論を書く頃にはもっと楽しく卒論が書きたい」という思いから、
大学や学部の壁を越えて卒論を共有できるような場がほしいと考えました。それが「みんなの卒論掲示板」です。
目指すのは、「卒論を楽しく、みんなで」。
これから、コロナとの戦いがいつまで続くとしても、周りとのつながりを感じながら楽しく卒論執筆ができるように。

単なるCS50の課題にとどまらず、みんなに使ってもらえるようなサイトに育てるために、
今回は省略したコメント機能や検索機能を今後追加していきたいと思っています。

各ファイルの内容と機能を紹介します。
今回は、Week9の課題Financeを参考に、Flaskを採用しました。
Flask導入にあたり、flask_session, requirements.txtを指定通りに用意し、
login, register, index, layout, list, mypost, post_register, apologyと名付けた8つのhtmlファイルをtemplatesフォルダにまとめています。
style.css, favicon.icoを含むstaticフォルダ、バックエンドのapp.py, helpers.py、
データベースであるsotsuron.dbを用意しています。

まずこの掲示板の核であるデータベースについて説明します。
userテーブルとpostsテーブルの二つのテーブルが存在し、userテーブルはIDとパスワードを、postsテーブルはuser_idをFKにとり、そのユーザーの投稿内容を項目ごとに保存します。投稿内容の項目は、タイトル・概要・内容・これまで学んできたこと・協力してほしいことの５つです。

次に、templatesフォルダにまとめられた各htmlと、そこに紐づくapp.pyにコーディングされた各機能について説明します。
各htmlはlayout.htmlを引き継いでいます。
login, registerファンクションは、financeを参考に設計しました。
index.htmlはこの掲示板のイントロダクションとなっており、掲示板の使い方、目的を簡単に説明しています。
list.htmlは、app.pyから引き渡されたデータをテーブルとして表示します。ここではこれまで投稿されたすべての内容を、投稿された順に表示するようSQLクエリを作成しました。
mypost.htmlは、app.pyから引き渡された、現在ログインしているユーザーのpostsデータのみを表示します。各項目の最後に編集ボタンを設置し、クリックするとそのセルがテキストボックスに変化、内容を変更できます。Enterキーを押すとそれぞれの項目に対応したeditファンクションが呼び出され、UPDATEのクエリが実行され、変更内容が保存されます。このとき「編集が完了しました」というflashが表示され、mypost.htmlにrender_templateされます。
post_register.htmlは、postsテーブルの各項目に対応するテキストボックスが表示され、「投稿」ボタンを押すと入力内容がINSERTされます。
apology.htmlはfinanceを参考に作成しましたが、日本語に書き換えています。

最後にstaticフォルダに関する工夫を紹介します。
favicon.icoはフリー素材のイラストから、当サイトのあたたかい雰囲気に合ったものを選びました。
styles.cssも細かい調整を重ね、柔らかく美しいフォント、あたたかい色味のグラデーションの背景色など、
度々訪れたくなるような美しく心温まるデザインにしました。
各ページに小さなお花や若葉のイラストが描かれているのもこだわりのポイントです。

今回課題を終えるにあたり、卒論一覧の検索機能を省略しました。
これは、「卒論を全国の学生と共有して、楽しくみんなで卒論に取り組む」という目的を中心にMVPを検討したところ、
必須ではないと判断したためです。
一方で、投稿へのコメント機能・コメントへの返信機能は、今回は力不足のため実装できませんでしたが、目的達成のためにはぜひ実装したい機能です。今後実装することを検討しています。